---
layout: post
title:  "回不去的北京"
date:   2013-06-30 00:00:00
comments: true
categories: [chinese, thoughts]
---

北京，竟慢慢成了我一塊心病。

瀋陽回來的路上，音樂隨機播放到了陶喆的二十二 ── 這首大學畢業那年單曲循環的歌。遙想當年聽歌的時候正是二十二歲，滿懷希望地走出校園，心裡有過無數或模糊或飄渺的夢，最不屑別人念我該知足，幻想著各種定義的幸福。至此，大學畢業已整整五年。

可還是和很多當初銘心刻骨的歌一樣，終究都慢慢地變成了記憶裡一些時代的標籤，我或許還會聽著歌流眼淚，但哭的已是自己的那個時代，而非因歌裡精準地投射出了自我。

這五年的絕大多數時間生活在吉林，但若要我挑個核心詞，毫無疑問是北京。不記得從哪時候起，描述空間上從任何城市向北京移動的動詞開始使用＂回＂，而這五年中的前三年半，何時回北京和還回不回北京是我所有關於生活的深入思考的核心問題。而關於北京的核心詞，無非是那間大學校園，與其說我有多愛北京，不如說我有多懷念2004﹣2008年的學院路30號大院。
<br><br>
畢業后的前兩年，回北京、回校園是件輕鬆愜意的事情，因為繼續深造的同學依然存在於這片校園裡面，摯友趙先生、巫小姐和楊先生也都還活躍在校園文藝、學術的各個角落，當然，文藝為主；那時候我會仍然感受得到我和學校之間強烈的互相依存，我踏在校園中得到了無與倫比的歸屬感，校園裡也時不時會有和我駐足寒暄的熟客。

那個時候真的是任何事情都可以作為一次回北京訪友的藉口，縱貫線開唱、巫小姐畢業、力宏開唱、冉小姐生日、NTO團聚、DT開唱、張小姐出國、考TOEIC、孫先生回國，我只是單純地覺得這些理應是我生活中一部份的內容不能因為我的空間轉移而隨之淡去。我本以為是這些事情牽扯著我的北京情愫，其實，多年之後的我才終於鼓起勇氣告訴自己，這明明就是為了騙自己沒有真的離開才做的垂死掙扎。
<br><br>
後來隨著大家逐漸淡出校園，有那麼一次，我自己一個人呆坐在大物美門前，忽然就明白了物是人非的如今已然不適合繼續這樣騙自己下去了。

但那以後我還是會想去北京，儘管是帶著幾分內心的無奈和掙扎，像分手前夕的情侶；而在我心裡，2011年那個夏夜同張小姐、楊先生、巫小姐徹夜從三裡屯散步到火車站，算是和北京狠狠心，真的說再見了。
<br><br>
再之後的北京行，就像平行世界中許久不見的老朋友，能閒聊敘舊，但就是默契地不談感情了。

2011年9月的那次單車騎行，算是我對北京最後的獻禮，自己一個人從吉林松原到學校門口的那塊大石頭，里程表上的1179.86公里，精准地記載了我和北京之間的每一步聚離。我搭火車、坐汽車、乘飛機、騎單車，終究還是回不到北京，說不清是回不到這個城市還是回不到那些年的心境，我猜兩個大概應該都得不到了吧。

說來也是因緣巧合，歷經8天帶著滿路塵埃到達北京的那天晚上，這一路上關注著我的人居然剛好都沒空過來和我見面，我就自己一個人把腳踏車折叠起來，提著車、掛著安全帽、揹着騎行包上到了萬秀4層，在又一次對他們從菜牌上除掉了乾豆角燒肉表示歎息及不滿之後，去洗手間和著泥洗了洗臉，并沐浴著食客們複雜的眼神點好了菜，吃了這頓一個人的慶功宴。

那之後我便沒再踏入過萬秀。
<br><br>
我不知道人的一生中會因為自己的情緒而愛上幾座城，也不知道人會不得不離開一座你愛的城幾次，甚至不愿去做這種讓人無端悲傷的推測。我只知道我對北京的那些複雜的思緒，大概會長久地封存了。我又猜想大概也會有那麼有一天，我會世故到淡然地笑一笑，不屑與人講起那些當年讓自己扼腕、讓看客驚嘆的揉進了爆炸般絢爛情感的發生在北京的故事了。
<br><br><br>
回不去了。
<br><br><br><br>
寫於離開北京五年後的畢業季